# CentOS7修改文件及文件夹权限

## 介绍

[TOC]

**环境：CentOS7**

Linux一般将文件可存取访问的身份分为3个类别，分别是owner、group、others，且3种身份各有read、write、execute等权限。每个账号都可以有多个用户组支持。

- /etc/passwd，默认情况下所有系统上的账号与一般身份用户还有root的相关信息，都记录在这个文件夹中。
- /etc/shadow，个人密码记录在这个文件夹中。
- /etc/group，所有的组名记录在这个文件夹中。

**Linux文件权限概念**

**Linux文件属性**

$ls -al，ls是“list”的意思，重点在显示文件的文件名与相关属性。参数“-al”则表示列出所有的文件详细权限与属性（包含隐藏文件，就是文件名第一个字符为“.”的文件）

显示的每一行会有如下格式，例如：

-rw-r--r--        1           root           root          42304          Sep 4 18:26        install.log，分别表示：

权限          连接        所有者         用户组        文件容量          修改日期             文件名

权限-rw-r--r--中拥有10个字符，分别代表如下：

第1个字符代表文件的类型。“d”代表目录，“-”代表文件，“l”代表链接文件（linkfile），“b”表示设备文件里面的可供存储的接口设备，“c”表示设备文件里面的串行端口设备，例如鼠标键盘（一次性读取设备）。

接 下来的字符，以3个为一组，且均为“rwx”的3个参数组合，“r”表示可读，“w”表示可写，“x”表示可执行（execute），这三个权限的位置不 会改变，如果没有权限，则以减号“-”代替。第一组为文件所有者的权限，第二组为同用户组的权限，第三组为其他非本用户组的权限。

```
-rw-------    (600) 只有所有者才有读和写的权限  

-rw-r--r--    (644) 只有所有者才有读和写的权限，组群和其他人只有读的权限  

-rwx------    (700) 只有所有者才有读，写，执行的权限  

-rwxr-xr-x    (755) 只有所有者才有读，写，执行的权限，组群和其他人只有读和执行的权限  

-rwx--x--x    (711) 只有所有者才有读，写，执行的权限，组群和其他人只有执行的权限  

-rw-rw-rw- (666) 每个人都有读写的权限  

-rwxrwxrwx (777) 每个人都有读写和执行的权限  
```

**如何改变文件属性与权限**

- **chgrp，改变文件所属用户组**

  chgrp就是change group的简称，使用该指令时，要被改变的组名必须在/etc/group文件内存在才行。

  \#chgrp [-R] group filename(or dirname)，其中R表示进行递归（recursive）的持续更改，也即连同子目录下的所有文件、目录。所以当修改一个目录中所有文件的用户组（所有者与权限也一样）时，要加上-R。

  例如将文件install.log改到users用户组

  ```shell
  chgrp users install.log
  ```

- **chown，改变文件所有者**

  chown就是change owner的简称。

  \#chown [-R] user filename(or dirname)，改变file的文件所有者为user。

  \#chown [-R] .group filename(or dirname)，改变file的用户组为group（注意加点）。

  \#chown [-R] user.group filename(or dirname)，改变file的文件所有者为user，用户组为group。为避免“.”引起的系统误判，通常用一下命令表示该句：
  \#chown [-R] user:group filename(or dirname)

  ```shell
  #修改a.txt文件所属用户（jay）和用户组（fefjay）：
  chown jay:fefjay a.txt #修改文件所属用户为jay，所属用户组为fefjay
  
  #只改文件夹本身所属用户和用户组，不改子文件（夹）
  #仅修改文件夹my本身所属用户（jay）和用户组（fefjay）：
  chown jay:fefjay my #修改文件所属用户为jay，所属用户组为fefjay
  
  #改变文件夹及所有子文件（夹）所属用户和用户组
  #递归修改文件夹my及包含的所有子文件（夹）的所属用户（jay）和用户组（fefjay）：
  chown -R jay:fefjay my #修改文件所属用户为jay，所属用户组为fefjay
  ```

- **chmod，改变文件的权限。**

  chmod就是change mode bits的简称。

  数字类型改变文件权限：

  #chmod [-R] xyz fileordir，其中x代表owner权限，y代表group权限，z代表others权限。

  r=4，w=2，x=1，上面三种身份的权限是r+w+x的和，如果没有相应的权限，则值为0。

  例如：install.log文件，owner=rwx=4+2+1=7，group=rwx=4+2+1=7，others=---=0+0+0=0，所以这个文件的将改变权限值为770：

  \#chmod 770 install.log。

- **符号类型改变文件权限**

  我们可以用u，g，o三个参数来代表user，group，others 3种身份的权限。

  a代表all，也即全部的身份。

  读写的权限就可以写成r，w，x。

  +，-，=分别代表加入，出去，设置一个权限。

  加入要设置一个文件的权限成“-rwxr-xr-x，指令为：

  \#chmod u=rwx,go=rx filename，注意加上那个逗号。

  要给一个文件的全部身份加上x权限，则指令为：

  \#chmod a+x filename。

**目录与文件的权限意义**

- **权限对文件的作用**

  文件是实际含有数据的地方，包括一般文本文件、数据库内容文件、二进制可执行文件（binary program）等。

  r（read）：可读取此文件实际内容。

  w（write）：可以编辑、新增或者是修改该文件的内容（不能删除该文件）。

  x（execute）：可以被系统执行。

- **权限对目录的作用**

  r（read contemts in directory）可读取目录结构列表，可利用ls命令将该目录结构列表中的文件名显示出来（仅能显示文件名）。

  w（modify contents of directory）可更改目录结构列表，如新建、删除、重命名、转移文件或目录。

  x（access directory）可进入该目录成为工作目录（就是目前所在的目录），当登陆Linux时所在的~（即主文件夹）就是当前工作目录。



工作目录对于命令的执行非常重要，如果对一个目录不具有x权限，则无法使该目录称为工作目录，也就无法执行该目录下的任何命令。

要开放目录给任何人浏览时，应该至少给予r和x的权限，但w的权限不可以随便给。

如果具有对一个目录的w权限，那么该目录下的任何文件都可以删除，不管要删除的文件的所有者和用户组是什么。

**Linux文件种类与扩展名**

**文件种类**

- 普通文件（regular file）：[-]

  纯文本文件（ASCⅡ）：Linux中最多的一种文件类型。可以执行下列命令来查看一个隐藏文件：

  $cat ~/.bashrc，cat是将一个文件内容读出来的命令。

  二进制文件（binary）：Linux中的可执行文件就是这种格式的（scripts、文字批处理文件不算），.bashrc就是这种格式。

- 目录（directory）：[d]


- 链接文件（link）：[l]，有点类似windows下的快捷方式。


设 备与设备文件（device）通常分为一下两种：块（block）设备文件，[ d]，就是一些存储数据以提供系统随机访问的接口设备，如硬盘等。可以随机地在硬盘的不同块读写，这种设备就是成组设备；字符（character）设备 文件，就是一些串行端口的接口设备，如键盘鼠标，特点是“一次性读取”，不能够阶段输出，比如鼠标不可能跳到另一个地方，只能划过去。

- 套接字（sockets）：[s]，通常被用在网络上的数据连接。我们可以启动一个程序来监听客户端的请求，而客户端就可以通过这个socket来进行书序的通信。通常在/var/run这个目录中就能看到。


- 管道（FIFO，pipe）：[p]，主要目的在解决多一个程序同时访问一个文件所造成的错误问题。FIFO是first-in-first-out的缩写。


上面的套接字和管道都与进程比较有关，可以通过man  fifo及man socket来查阅。



一个Linux文件能不能被执行，与它的第一列的10个属性有关，与文件名一点关系都没有。

x权限代表这个文件具有可执行的能力，但能不能执行成功，要看该文件的内容。

我们希望可以通过扩展名了解该文件时什么东西，所以还是会使用适当的扩展名来表示该文件是什么种类的。

*.sh：脚本或批处理文件（scripts），因为批处理文件用shell写成的，所以扩展名就是.sh。

*Z、*.tar、*tar.gz、*zip、*.tgz：经过打包的压缩文件。由于不同的压缩软件而取其相关的扩展名。

*.html、*.php：网页相关文件，分别代表HTML语法与PHP语法的网页文件。.html的文件可以使用网页浏览器来直接启动；.php的文件，可以通过客户端的浏览器来服务端浏览，以得到运算后的网页结果。

从网络上传送到你的Linux系统中，文件的属性与权限可能是会改变的。

在Linux下，使用默认的Ext2/Ext3文件系统时，针对文件的文件名长度限制为：单一文件或目录的最大容许文件名为255个字符；包含完整路径名称及目录（/）的完整文件名为4096个字符。

由于Linux在文字界面下的一些命令操作的关系，在设置文件名时，最好能避免一些特殊的字符，如：*?><;&![]|\'"`(){}。